Vertaald door: Rik Delaet
Nagekeken door: Walter Brand
Ik weet zeker dat, gedurende de ongeveer 100.000 jaar
dat de menselijke soort nu bestaat,
en zelfs voordien
onze voorouders naar de hemel keken
en zich afvroegen wat sterren precies zijn.
Zich daarbij afvragend
hoe ze het waargenomene konden verklaren
door niet waargenomen oorzaken.
OK, de meeste mensen
stelden zich, net als vandaag, die vraag maar af en toe
als ze zich even konden vrijmaken
van hun alledaagse beslommeringen.
Maar ook hun alledaagse beslommeringen
zetten aan tot zoeken naar meer inzicht.
Ze wilden weten
hoe ze konden vermijden dat hun voedselvoorraad
tekortschoot
en hoe ze konden rusten wanneer ze moe waren
zonder gevaar te lopen te verhongeren en
warmer, koeler, veiliger konden zijn
of minder pijn moesten lijden.
Ik durf te wedden dat die prehistorische grotartiesten
graag hadden willen weten
hoe ze beter konden tekenen.
Op alle vlakken van hun leven
wilden ze vooruitgang boeken, net als wij.
Maar ze slaagden er bijna nooit in dat te doen.
Ze wisten niet hoe.
Uitvindingen zoals het vuur
gebeurden zo zelden dat, vanuit het standpunt van het individu,
de wereld er niet op vooruitging.
Er werd niets nieuws geleerd.
Het eerste inzicht van wat sterrenlicht veroorzaakte
kwam pas in 1899, namelijk radioactiviteit.
In de volgende 40 jaar
ontdekten fysici de hele verklaring,
die ze zoals gewoonlijk in elegante symbolen uitdrukten.
Maar bedenk daarnaast eens
hoeveel ontdekkingen
ze vertegenwoordigen.
Kernen en kernreacties, uiteraard.
Maar ook isotopen, elektrisch geladen deeltjes,
antimaterie,
neutrino's,
de omzetting van massa in energie -- E=mc^2 --
gammastralen
transmutatie.
De oeroude droom die de alchemisten nooit hebben kunnen realiseren
werd gerealiseerd met behulp van dezelfde theorieën
die sterrenlicht verklaarden
alsook andere oeroude mysteries
en nieuwe, onverwachte fenomenen.
Het feit dat dit alles, ontdekt over een periode van 40 jaar,
niet werd ontdekt in de vorige 100.000 jaar
kwam niet door een gebrek aan denken
over de sterren en alle andere dringende problemen waarmee ze te kampen hadden.
Ze kwamen zelfs tot antwoorden
zoals mythen
die hun leven overheersten
maar in bijna niets
op de waarheid leken.
De tragedie van deze voortdurende stagnatie
wordt volgens mij onvoldoende erkend.
Deze mensen hadden praktisch
dezelfde hersenen als wij,
die uiteindelijk al deze zaken ontdekten.
Maar die mogelijkheid om vooruitgang te boeken
bleef zo goed als ongebruikt
tot de gebeurtenis die
voor de menselijke conditie een revolutie zou betekenen
en de wereld zou veranderen.
Of dat mogen we toch hopen.
Die gebeurtenis was
de wetenschappelijke revolutie.
Sindsdien is
onze kennis van de fysische wereld
en van hoe we hem aan onze wensen kunnen aanpassen
onverminderd gegroeid.
Wat was er nu veranderd?
Wat deed de mens nu voor het eerst
dat het verschil maakte
tussen stilstand
en snelle, eindeloze vooruitgang?
Dat onderscheid te kunnen maken is
zeker de belangrijkste universele waarheid
die we kunnen kennen.
Maar daarover is men het spijtig genoeg niet eens.
Dan zal ik het jullie maar vertellen.
Maar eerst moet ik even teruggaan in de tijd.
Vóór de wetenschappelijke revolutie
geloofde men dat alles wat belangrijk was om weten
al gekend was,
vastgelegd in oude geschriften, instituten
en in enkele echt nuttige vuistregels
die echter samen met vele onwaarheden
verankerd waren in dogma's.
Men dacht dat de autoriteiten
die eigenlijk heel weinig wisten, alle kennis bezaten.
Vooruitgang kan er slechts zijn
als je het gezag van die wijze mannen
leert verwerpen:
priesters, tradities en heersers.
Daarom moest de wetenschappelijke revolutie
een bredere context hebben:
de Verlichting, een radicale wijziging in de manier waarop
de mens kennis zocht
door niet op autoriteit te vertrouwen.
"Geloof niemand op zijn woord."
Maar dat alleen maakte het verschil niet.
Gezag werd vele malen verworpen
en dat leidde zelden of nooit
tot iets als een wetenschappelijke revolutie.
Indertijd dachten ze dat dat
wat wetenschap onderscheidde
een radicaal idee over de achterliggende oorzaken was,
empirisme genaamd.
Alle kennis komt van de zintuigen.
We weten nu dat dat niet klopt.
Het hielp bij het aanzetten tot
waarneming en experimenteren.
Maar van in het begin was het duidelijk
dat daar iets vreselijk mis mee was.
Kennis komt van de zintuigen.
In welke taal? Zeker niet die van de wiskunde,
waarin, zoals Galileo terecht zegt,
het boek van de natuur is geschreven.
Kijk naar de wereld. Je ziet geen vergelijkingen
gebeiteld in berghellingen.
Als dat zo was dan
zouden mensen dat hebben gedaan.
Waarom doen we dat overigens niet?
Wat mankeert ons?
Empirisme is ontoereikend
omdat wetenschappelijke theorieën nu eenmaal
het zichtbare verklaren in termen van het onzichtbare.
En het onzichtbare, dat zal je moeten toegeven,
bereikt ons niet via de zintuigen.
We zien die kernreacties in de sterren niet.
We zien het ontstaan der soorten niet.
We zien de ruimtetijdkromming niet
en ook geen andere universa.
Maar toch weten we allerlei daarover.
Hoe?
Het klassieke empiristische antwoord is inductie.
Het ongeziene lijkt op het geziene.
Maar dat is niet zo.
Je weet wat het cruciale bewijs was
voor de kromming van de ruimtetijd.
Het was een foto, niet van de ruimtetijd,
maar van een eclips, met een vlekje hier in plaats van daar.
En het bewijs voor de evolutie?
Wat rotsen en wat vinken.
En parallelle universa? Alweer: vlekjes hier
eerder dan daar op een scherm.
Wat we in al deze gevallen zien
lijkt helemaal niet
op de achterliggende realiteit -
ze zijn met elkaar verbonden door een
lange keten van theoretisch denken en interpretatie.
"Aha!" zeggen de creationisten,
"Je geeft dus toe dat het allemaal interpretatie is.
Niemand heeft ooit evolutie waargenomen.
We zien stenen.
Jullie hebben jouw interpretatie. Wij de onze.
Die van jullie komt van giswerk;
de onze van de bijbel."
Maar wat creationisten en empiristen niet weten
is dat, in die betekenis,
niemand ook ooit een bijbel heeft gezien,
dat ons oog slechts licht detecteert, dat wij niet waarnemen.
Hersenen detecteren slechts zenuwimpulsen.
En ze nemen ze niet eens waar voor wat ze echt zijn,
namelijk elektrisch geknetter.
We nemen dus niets waar zoals het echt is.
Onze connectie met de realiteit
is nooit maar alleen waarneming.
Het is altijd, zoals Karl Popper het zegt,
"met theorie beladen".
Wetenschappelijke kennis komt niet uit het niets.
Het is als met alle kennis. Ze is voorlopig, giswerk,
getest door waarneming,
niet ervan afgeleid.
Waren dan testbare hypothesen de grote vernieuwing die
de deuren van onze intellectuele gevangenis openzetten?
Nee. In tegenstelling met wat vaak wordt beweerd,
komt testbaarheid ook voor
in mythes en allerlei andere irrationele denkwijzen.
Iedere gek die volhoudt dat dinsdag de zon zal uitdoven
heeft een testbare voorspelling.
Denk maar aan de oude Griekse mythe
om de seizoenen te verklaren.
Hades, de god van de onderwereld
ontvoert Persephone, de godin van de lente,
en dwingt haar tot een huwelijkscontract
zodat ze regelmatig naar hem terug moet komen,
en laat haar vrij. En elk jaar
keert ze dan ook op magische wijze terug.
Dan treurt Demeter, haar moeder en
de godin van de aarde,
en maakt ze de aarde koud en dor.
Deze mythe is verifieerbaar.
Als het winter wordt door Demeters droefheid,
moet het overal op aarde tegelijkertijd winter zijn.
Hadden de oude Grieken dus maar geweten dat het in Australië
het warmst is wanneer Demeter het droevigst is,
dan hadden ze geweten dat hun theorie niet klopt.
Wat scheelt er nu precies met deze mythe
en met al het pre-wetenschappelijk denken
en wat veroorzaakte dan dat belangrijke verschil?
Ik denk dat we met één iets moeten rekening houden,
namelijk verifieerbaarheid,
de wetenschappelijke methode,
de Verlichting, en al de rest.
En dit is cruciaal:
Er bestaat zoiets als een fout in een verhaal.
Ik bedoel niet zomaar een logisch defect, maar een verkeerde uitleg.
Wat bedoel ik daar nu mee? Wel, een uitleg is
een bewering over iets dat onzichtbaars,
dat een waargenomen fenomeen verklaart.
De uitleggende rol
van Persephone's huwelijkscontract
kan evengoed door
een oneindig aantal
andere ad hoc verklaringen worden vervuld.
Waarom een huwelijkscontract en geen andere reden
voor een regelmatig terugkerend jaarlijks gebeuren?
Hier is er een. Persephone werd niet losgelaten.
Ze ontsnapte en komt elke lente terug
om zich op Hades te wreken,
met haar lentelijke krachten.
Ze koelt zijn domein af met lentelijke lucht
en jaagt daarbij warmte op naar de oppervlakte om zomer te maken.
Dit verklaart dezelfde fenomenen als de oorspronkelijke mythe.
En het is even verifieerbaar.
Maar wat het beweert over de werkelijkheid
is in vele opzichten net het omgekeerde.
En dat is mogelijk omdat
de bijzonderheden van de oorspronkelijke mythe
niets te maken hebben met de seizoenen
tenzij via de mythe zelf.
Die gemakkelijke aanpasbaarheid
is een teken van een slechte verklaring.
Omdat, zonder een functionele reden om aan een van
de talloze varianten de voorkeur te geven,
er eentje uitkiezen boven alle anderen
irrationeel is.
Wat dus van belang is om
vooruitgang te kunnen maken,
is goede verklaringen zoeken,
die niet makkelijk kunnen worden veranderd
zonder de verklaring van de fenomenen geweld aan te doen.
Onze huidige verklaring van het bestaan van de seizoenen
is dat de as van de Aarde zo helt dat elk halfrond
de ene helft van het jaar naar de zon
toe neigt en de andere helft ervan weg.
Laat dat maar even zien.
Dit is een goede verklaring: moeilijk te wijzigen
omdat elk detail functioneel is.
We weten bijvoorbeeld - onafhankelijk van de seizoenen -
dat oppervlaktes die niet naar de zon gekeerd zijn
minder worden opgewarmd
en dat de as van een draaiende bol in de ruimte
voortdurend in dezelfde richting wijst.
De helling verklaart ook waarom de maximale hoogte van de zon
boven de horizon in de loop van het jaar verandert.
En ze legt ook uit waarom de seizoenen
in de twee halfronden een half jaar uit fase zijn.
Als de waarneming was dat ze in fase waren
dan moest deze theorie worden verworpen.
Dat het ook een goede verklaring is en
moeilijk te wijzigen, maakt het hele verschil.
Indien de oude Grieken iets hadden geweten over
de seizoenen in Australië
hadden ze hun mythe gemakkelijk kunnen aanpassen
om dat te voorspellen.
Bijvoorbeeld: wanneer Demeter van slag is
bant ze warmte uit haar buurt
naar de andere hemisfeer, waardoor het daar zomer wordt.
Dus, doordat de feiten hen tegenspreken
en doordat ze hun theorie daaraan hebben aangepast
zouden de oude Grieken
geen stap dichter bij het begrijpen van de seizoenen geweest zijn
omdat hun verklaring verkeerd was: gemakkelijk aan te passen.
Het is enkel wanneer een verklaring goed is
dat het van belang is of ze verifieerbaar is.
Als de ashellingtheorie was verworpen,
zouden haar verdedigers niets anders hebben kunnen vinden.
Geen enkele makkelijke aanpassing
kon maken dat die helling
een verklaring van de seizoenen in beide halfronden zou opleveren.
De zoektocht naar moeilijk te veranderen verklaringen
ligt aan de oorsprong van alle vooruitgang.
Het is het basisregulerende principe
van de Verlichting.
In de wetenschap staan dus twee valse benaderingen vooruitgang in de weg.
Een is goed gekend: ontestbare theorieën.
Maar de belangrijkste zijn theorieën zonder verklaring.
Als men je zegt dat een bestaande statistische trend zich zal doorzetten,
maar ze geven er geen moeilijk te veranderen verklaring bij
van wat die trend veroorzaakt dan komt het erop neer
dat men je zegt dat een tovenaar het deed.
Als men je zegt dat peentjes mensenrechten hebben
omdat ze de helft van hun genen met ons gemeen hebben -
maar niet hoe genpercentages rechten met zich meebrengen -- weer tovenaar.
Als iemand volhoudt dat het natuur-cultuur debat
zijn beslag heeft gevonden omdat er evidentie is
dat een bepaald percentage van onze
politieke opinies genetisch overerfbaar is,
maar ze er geen verklaring bijgeven hoe genen dan opinies veroorzaken,
dan hebben ze niets opgelost. Het is hetzelfde als zeggen dat onze
opinies door tovenaars worden veroorzaakt;
de hunne waarschijnlijk niet uitgezonderd.
Dat de waarheid bestaat uit
moeilijk te variëren beweringen over de realiteit
is het belangrijkste gegeven
van de fysische wereld.
Het is een feit, dat zelf ongezien,
toch onmogelijk te wijzigen is. Dank u.
(Applaus)